把“把房间收拾干净！
把“不准再玩游戏了！
父母们战友们
我们来谈谈心吧
你是否觉得
自从有了孩子
你的家就变成了一个硝烟弥漫的战场
那个曾经你满心欢喜
期待着给他全世界的软萌天使
如今却成了
最能精准引爆你所有情绪地雷
的小恶魔
清晨你催他起床穿衣
他偏要跟你玩寻宝游戏
把袜子藏在沙发底下
饭桌上你哄他多吃一口蔬菜
他能把嘴巴闭得像个蚌壳
或者干脆把饭菜变成天女散花
晚上你让他早点睡觉
他却精力旺盛的
像只刚打完鸡血的猴子
在床上开启了个人演唱会
于是你的日常
就成了一部循环播放的动作片
主角是你
一个从温柔妈妈体面爸爸
一步步被逼成咆哮帝的普通人
台词翻来覆去就那么几句快点
我数到三
你再这样我就我们
威胁利诱惩罚讲道理
十八般武艺轮番上阵
结果呢
孩子要么油盐不进
要么暂时屈服转头又犯
甚至学会了阳奉阴违
当面一套
背后一套
夜深人静
你看着孩子熟睡的天使面庞
内心充满了挫败和内疚
你问自己我错了吗
我是不是一个很失败的父母
为什么我用尽了全力去爱他
却换来了无休止的对抗和眼泪
我们到底是在养育一个孩子
还是在进行一场注定两败俱伤的战争
我们中的很多人
都在两条错误的道路上摇摆
一条路是严厉型管教
就像一个手握戒尺的教官
信奉不打不成器
用惩罚和说教
试图把孩子塑造成我们想要的样子
这条路短期看似有效
但长期下来
只会收获一个要么叛逆要么胆怯
要么善于讨好的孩子
另一条路是骄纵型管教
我们害怕伤害孩子
于是变成了孩子的仆人
对他有求必应
无底线的满足
我们以为这是爱
结果却养出了一个予取予求不懂感恩
缺乏责任感的小皇帝
难道在专制和纵容之间
就没有第三条路可走了吗
今天我要为你隆重介绍的
就是这第三条路
它是一张能够指引我们
走出育儿战争迷雾的地图
它就是简尼尔森博士的经典之作
正面管教
这本书
不是要教你什么立竿见影的育儿技巧
而是要从根上彻底颠覆你的管教理念
他要告诉你
有一种方法
可以让我们不惩罚不骄纵
既不伤害孩子
又能建立规则
最终
养育出一个自律有责任感懂得合作
内心充满力量的孩子
准备好让我们一起卸下盔甲
学习如何把战场变回温暖的家
在深入正面管教的奇妙世界之前
我们必须先掌握他的核心咒语
也是他全部智慧的基石
这句咒语只有6个字
却蕴含着无穷的力量
那就是和善而坚定
听起来是不是有点矛盾
和善让人联想到温柔包容微笑
坚定让人联想到原则规则不妥协
这两者就像水和火
怎么能同时存在呢
我们大多数人
要么是和善的软柿子
要么是坚定的大灰狼
但正面管教告诉我们
真正的有力量的管教
恰恰就是在这两者之间
找到那个完美的平衡点
和善是什么
和善是尊重
它意味着我尊重
你作为一个独立的个体
我尊重你的感受
即使我不同意你的行为
我理解你的失望你的愤怒你的悲伤
和善是连接
是告诉孩子我爱你
无论发生什么
我们之间的爱的连接都不会断裂
举个例子
孩子因为不能买心爱的玩具
而在商场大哭大闹
一个纯粹坚定的父母可能会说不许哭
再哭就把你扔在这里
而一个和善的父母会怎么做
他会蹲下来抱着孩子
用温和的语气说
我知道你很想要那个玩具
得不到它你一定很难过很失望
妈妈理解你
看到了吗
和善不是妥协
不是说好吧好吧
给你买和善是在处理行为之前
先处理感受
它是情感上的共鸣
是先给孩子一个拥抱
而不是一顿说教
那么坚定又是什么
坚定也是尊重
但这一次是尊重我们自己
尊重情形本身
它意味着规则
就是规则界限
必须遵守
坚定是告诉孩子我知道你难过
但我不能满足你的这个要求
因为我们的约定是
或者因为这样做会产生不好的后果
回到刚才那个例子
和善的父母在表达了理解之后
会接着用坚定的语气说但是
我们今天出门前的约定是只逛不买
所以我们不能买这个玩具
现在你可以选择继续哭一会
妈妈陪着你
或者我们一起去看看别的好玩的东西
这就是和善而坚定
同时发生的神奇时刻
和善让孩子感觉被理解被爱
他的情绪有了出口
他知道你不是他的敌人
坚定则让他明白世界不是围绕他转的
行为是有边界的规则
是需要遵守的
为什么要和善而坚定
因为这种方式
同时
满足了孩子内心最深处的两大需求
这也是阿德勒心理学的核心观点
归属感和价值感
和善传递的是归属感
我被看见
我被理解
我被爱我属于这个家
坚定传递的是价值感
我被信任
我能遵守规则
我能处理自己的失望
我是一个有能力的人
当我们只坚定不和善时
孩子可能会遵守规则
但他内心感受到的是恐惧和疏远
他会怀疑自己的归属感
当我们只和善不坚定时
孩子可能会感受到爱
但他学不会界限和责任
他的价值感无法健康发展
所以
和善而坚定不是一个简单的技巧
它是一种态度
一种哲学
它要求我们在每一次与孩子互动时
都像一个内心有爱
手中有尺的智慧父母
我们的心中有爱
所以我们能共情他的感受
我们手中有尺
所以我们能守护住必要的规则
这就是走出育儿战场
通往亲子合作的唯一路径
现在
我们知道了和善而坚定这个核心密码
但要真正理解孩子
我们还需要潜入更深的地方
去看看驱动他们所有行为的底层逻辑
正面管教建立在两大心理学基石之上
一旦你理解了他们
你就会像戴上了一副读心眼镜
能够看穿孩子
一切不可理喻行为背后的真相
这两大基石就是归属感和价值感
想象一下
每个人内心深处都住着两个小人
一个小人叫归属感
他每天都在问我被爱吗
我与周围的人连接的紧密吗
我是不是这个家庭里受欢迎的一员
另一个小人叫价值感
他每天都在问我重要吗
我有能力吗
我能为这个家做出贡献吗
我的存在有意义吗
这两个小人的需求
从我们一出生就存在了
是人类最基本最核心的心理需求
一个孩子
只有当他感觉自己既有归属感我被爱
又有价值感我有用时
他的内心才是安宁的合作的
充满力量的
现在重点来了
孩子所有的行为
无论是好的行为还是坏的行为
其根本动机
都是为了寻求归属感和价值感
当一个孩子用正确的方式
比如通过帮忙做家务分享玩具
取得好成绩
来获得父母的关注和赞扬时
他的归属感和价值感就得到了满足
这时候他就是我们眼中的天使宝宝
但是如果一个孩子因为种种原因
他觉得通过正确的方式
无法获得归属感和价值感时
他会怎么办
他不会放弃
他会开始尝试用错误的方式
也就是我们所说的不良行为
来达到同样的目的
一个孩子在饭桌上故意打翻牛奶
当他看到全家人的目光
都瞬间聚焦到他身上时
哪怕是愤怒的目光
在他潜意识里
也满足了他寻求关注的需要
那一刻他错误的认为
只有当我制造麻烦时
我才能得到大家的关注
我才能感觉到我的存在
一个两岁的孩子
你让他穿红色外套
他偏要穿蓝色外套
跟你执拗到底
他不是真的有多喜欢蓝色
而是在通过说不来感受自己的力量
和独立性
那一刻
他错误的认为只有当我说了算的时候
我才是有价值的
我才不是一个任人摆布的娃娃
所以
正面管教给了我们一个颠覆性的视角
不良行为不是孩子坏
而是孩子丧失了信心的表现
他之所以行为不当
是因为他对于如何用建设性的方式
获得归属感和价值感
产生了错误的想法
这个视角就像一束光
瞬间照亮了我们黑暗的育儿隧道
它让我们从一个法官的角色
转变成了一个侦探的角色
当孩子出现不良行为时
我们不再是举起锤子
想着该如何惩罚你
而是会戴上侦探帽
开始思考我亲爱的孩子
你这个行为的背后是想告诉我什么
你是不是感觉不到归属感了
还是你怀疑自己的价值感了
你现在最需要的是什么
这个视角的转变是革命性的
他让我们停止了
与孩子在行为表层的战争
而是开始与孩子在情感深处进行连接
我们不再是问题的扑火队员
而是变成了问题的根源诊断师
理解了归属感和价值感这两个基石
我们就掌握了
解码孩子行为的万能钥匙
接下来
我们将学习一套更具体的解码工具
它能帮助我们精准的识别出
孩子的不良行为到底属于哪一种
错误的寻求目标
好了侦探们
现在你们已经知道了
孩子所有行为的终极动机
是为了寻找归属感和价值感
接下来我们要学习
一套更精密的犯罪心理画像工具
它被称为错误目的表
简尼尔森博士
告诉我们
孩子那些令人头疼的不良行为
通常可以归结为四种错误的目标
这四个目标分别是寻求过度关注
寻求权力
寻求报复
自暴自弃
让我们像破案一样
逐一分析
这4个嫌疑犯的作案手法和心理动机
第一种错误目标寻求过度关注
作案手法
这种孩子通常会用一些烦人
但又不算太出格的方式来骚扰你
比如在你打电话时不停的妈妈
妈妈在你和朋友聊天时
故意在你面前晃来晃去
你的内心感受
当你遇到这种行为时
你通常的感觉是烦躁被打扰恼火
破案线索
当你制止他时
他会暂时停下来
但没过多久
他又会换一种方式
来继续吸引你的注意
他的错误信念只有当你看着我
围着我转的时候
我才感觉自己是重要的
我才属于这里
正面管教的对策是什么
不是对他大吼你烦不烦
因为负面关注也是关注
正确做法是在当下
用非语言的方式回应
比如一个微笑
一个拥抱
拍拍他的头
让他知道我看到你了
然后更重要的是
在平时花一些特别时光
每天固定10分钟或15分钟放下手机
全身心的陪伴他
当他知道
每天都有一个固定的时间可以拥有你
他就不会总是在你不方便的时候
来索取关注了
你还可以给他一个有贡献的任务
比如妈妈现在要打电话
你能帮妈妈当个小卫士
看看表 5分钟后提醒我吗
这样就把他寻求关注的需要
转化为了寻求价值感的正面行为
第二种错误目
标寻求权利
作案手法
这种孩子的口头禅是不
我就不你让他往东
他偏要往西
你让他吃饭
他偏要玩玩具
他会公然挑战你的权威
把你的话当耳旁风
你的内心感受
你的感觉是被激怒
我的权威受到了挑战
气的想打人
你会觉得这是一场意志力的较量
你绝不能输
破案线索
你越是强迫他
他的反抗就越激烈
你加大惩罚力度
他可能会暂时服从
但眼神里充满了不服气
下次他会用更隐蔽的方式来对抗
他的错误信念只有当我说了算
或者证明你拿我没办法的时候
我才是有力量的
我才是有价值的
正面管教的对策是什么
首先立刻从权力斗争的战场上撤退
你无法赢得这场战争
因为就算你赢了行为
也输掉了关系
你可以说哎呀
看来我们俩要吵起来了
我不想跟你吵
我们先冷静一下
等双方情绪都平复了
再把他拉到你的战壕里来
让他成为解决问题的盟友
你可以给他提供有限的选择
比如现在是穿衣时间
你想穿这件红色的还是那件蓝色的
或者我知道你还想玩
但洗澡时间到了
你想带哪个玩具去浴室
这让他感觉自己有控制权
你还可以把他引为顾问
我真不知道该怎么让你按时睡觉
你有什么好主意吗
把把权力交给他
你会惊讶的发现
他往往能想出比你更好的办法
第三种错误目标寻求报复作案手法
这种孩子的行为明显带有一种伤害性
他可能会故意打坏你心爱的东西
或者用非常伤人的话来攻击你
比如我讨厌你
你是个坏妈妈
你的内心感受你感到深受伤害
心痛难以置信
想报复回去
你会想我为你付出这么多
你竟然这样对我
他的错误信念我受到了伤害
所以我也有权利伤害别人
让你们也尝尝这种滋味
我们才算扯平了
寻求报复的孩子
往往是之前在权力斗争中输掉了
感到极度不公平和痛苦的孩子
正面管教的对策是什么
首先千万不要还击
你一旦还击
就陷入了报复的恶性循环
你需要做的是
认识到他是一个内心极度痛苦的孩子
而不是一个坏孩子
你需要走出自己的受伤感
去共情他的痛苦
你可以说你这样说
妈妈真的很伤心
看来你心里一定也非常非常难过
才会说出这么重的话
能告诉我发生了什么事
让你这么难受吗
承认并接纳他的感受
重新建立情感连接
是打破报复循环的唯一方法
第四种错误目标自暴自弃作案手法
这种孩子看起来非常佛系
或者说无可救药
你让他做什么
他都说我不会
我做不好
他对什么都提不起兴趣
看起来懒散被动
拒绝尝试任何新事物
你的内心感受你感到绝望无助
想放弃
你会觉得这孩子怎么就油盐不进呢
破案线索你无论怎么鼓励或帮助他
他都无动于衷
或者只是象征性的动一下
他的错误信念
反正我就是这么差劲
我做什么都做不好
那我干脆什么都不做了
请你们别再对我抱有任何期望了
正面管教的对策是什么
停止一切批评和说教
对于这样的孩子
最需要的是鼓励
鼓励和表扬不同
表扬是针对结果
而鼓励是针对过程和努力
你需要把任务分解成极小的
他一定能完成的步骤
比如对于一个不写作业的孩子
你可以说
我们今天不要求把作业都写完
你愿意试试只写第一道数学题吗
我陪着你
当他完成后
给他一个真诚的鼓励
花时间训练他
教他技能
让他体验到小小的成功
最重要的是
要表达你对他无条件的爱和信任
这4个错误目标
就像四面镜子
不仅照见了孩子的内心
也照见了我们自己的管教模式
下一次当你被孩子气得七窍生烟时
不妨先暂停一下
问问自己我现在的感觉是什么
是烦躁被激怒
受伤还是绝望
这个感觉
就是
你破解孩子行为密码的第一把钥匙
知道了理论
我们更需要能落地的武器
正面管教最棒的地方
就是
他提供了一个庞大的可操作的工具箱
这些工具不是用来修理孩子的
而是用来连接和赋能的
今天
我挑出其中最经典最有效的几个
与你分享
第一个神奇工具启发式提问
我们父母最爱做的事情是什么
是讲道理和下命令
你应该分享玩具
我告诉过你多少次了
要先写作业
结果呢孩子要么左耳朵进右耳朵出
要么直接顶嘴
启发式提问
就是要把陈述句和命令句变成问题
它背后的逻辑是命令和说教
会引发大脑的防御机制
而问题则
会激发大脑的思考和创造力
当孩子抢别人的玩具时
不要说把玩具还给弟弟
而是问你很想玩那个玩具对吗
那你看看弟弟他现在是什么表情
我们有什么办法
可以让你们俩都开心呢
当孩子早上磨磨蹭蹭时
不要说快点
要迟到了
而是问我们出门前
还有哪些事情需要做完
你打算先做哪一件
启发式提问
就像是把解决问题的方向盘
交到了孩子手上
你从一个发号施令的将军
变成了一个从旁引导的教练
这不仅能激发孩子的责任感
和思考能力
更重要的是传递了一种深深的信任
第二个神奇工具专注于解决问题
当孩子犯了错
比如把牛奶洒了一地
我们的传统反应是什么
是责备和惩罚
你怎么这么不小心
喜罚你今天不许看电视
正面管教认为犯错是学习的最好机会
所以当错误发生时
我们应该把所有的焦点
从追究谁的责任
转移到我们如何一起解决这个问题
第一步承认并共情孩子的感受
第二步表达你的感受
第三步邀请孩子一起解决问题
现在我们面临一个问题
就是地板脏了
你觉得我们该怎么解决呢
大多数孩子在这种被尊重的氛围下
都会积极的提出用抹布擦干净
这时你就可以和他一起清理
第四步探讨如何避免下次发生
你觉得有什么好办法
可以帮助我们
下次倒牛奶的时候不洒出来呢
整个过程没有指责
没有惩罚
只有合作和学习
第三个神奇工具家庭会
议这是正面管教的终极武器
也是培养孩子归属感
和价值感的最佳实践
家庭会议就是每周固定一个时间
比如周日晚上
全家人坐在一起
开一个正式的公司董事会
一互相致谢和赞美
每个人轮流说一件
自己欣赏或感谢其他家庭成员的事情
这个环节能极大的滋养家庭关系
让每个人都感受到归属感
二讨论上周议题的执行情况
三提出新的议题
四集体头脑风暴
寻找解决方案
比如对于不敲门的问题
大家可能会想出
在门上挂一个请敲门的牌子
敲门后数到5再进去等等
然后大家投票选出一个都同意的方案
试行一周
家庭会议的魔力在于
它让每个孩子都真切的感受到
我的声音是重要的
我的意见是被尊重的
我是这个家的决策者之一
这极大的满足了他们的价值感
这些工具看似简单
但背后都是和善而坚定的哲学
他们都需要我们放下父母的权威架子
真正的把孩子当做一个平等
有能力的伙伴
理论说的再好
工具讲的再多
不如一个真实的故事来的有冲击力
我想分享一下
我是如何在我自己家里
进行了一场正面管教的小实验
我的实验对象是我那当时4岁的儿子
我们就叫他乐乐吧
乐乐当时有个让我抓狂的不良行为
每天早上起床穿衣服
都像一场世界大战
过去的剧本通常是这样的第一幕
温情呼唤
第二幕耐心劝说
第三幕威胁升级
第四幕武力解决
结局我们
俩都精疲力尽
满肚子怨气
我带着一个哭的眼睛红肿的孩子出门
内心充满了对自己的厌恶
和对一天生活的绝望
在学习了正面管教后
我决定改变剧本
我知道这背后是一场典型的权力斗争
乐乐在用不合作的方式
来宣告他的自主权
前一天晚上
我运用了启发式提问
和有限选择这两个工具
我对乐乐说乐乐
我发现我们每天早上穿衣服的时候
好像都不太开心
妈妈不喜欢对你发火
你肯定也不喜欢哭对吗
我说这是一个问题
你有什么好主意
能让我们明天早上穿衣服
变得又快又开心呢
他想了想
说不知道
我引导他
那我们来试试这个办法怎么样
每天晚上
我们提前把你明天想穿的衣服选好
放在床边
你想从这两套衣服里选一套
还是从那两套里选一套
他立刻来了兴趣
像个国王一样检阅着他的装备
最后选定了一套蓝色的运动服
我们把它整整齐齐的叠好
放在他的床头柜上
这是把权利还给孩子的第一步
第二天早上
新的剧本上演了
我走进房间
没有催促
而是说早上好
我的小宝贝
看看你的床头
你昨晚选的蓝色战袍正在等你呢
然后我又用了一个新工具
叫做装傻和寻求帮助
我说哎呀
妈妈今天早上头有点晕
忘了穿衣服的顺序了
是应该先穿裤子还是先穿上衣呢
你能教教我吗
乐乐的眼睛一下子亮了
一个能教妈妈的机会
对一个4岁的孩子来说
是多大的价值感啊
他立刻从床上坐起来
像个小老师一样
一本正经的对我说当然是先穿上衣啦
然后他以惊人的速度
自己穿好了上衣和裤子
还得意的向我展示
整个过程不到5分钟
没有争吵
没有眼泪
只有合作和欢笑
那一刻我站在原地
内心受到了巨大的震撼
我意识到过去那么多年的战争
问题的根源根本不在孩子身上
而在我
是我一直执着于用我的权利去控制他
从而激发了他同样用权利来反抗我
当我放下我的权力
用尊重和信任
把他邀请进解决问题的团队时
他回馈给我的是超乎想象的合作
这个小小的实验
让我尝到了正面管教的甜头
他让我明白管教的本质不是控制
而是引导不是对抗
而是连接
我们不需要成为一个更强硬的父母
而需要成为一个更聪明
更懂得放权的父母
我们要做的
不是把孩子变成一个听话的木偶
而是守护他内心的火焰
引导他成为一个更好的自己
走过正面管教的理论基石工具和实践
我们似乎已经完成了一次
育儿观念的系统重装
现在让我们站在这段旅程的终点
回头看看
我们最大的收获是什么
我想最大的收获
是我们对自己角色的重新定义
在遇到正面管教之前
我们很多人
都把自己当成了一个雕塑家
我们心里有一个完美孩子的蓝图
我们拿着锤子和凿子批评说教惩罚
对着孩子这块璞玉
日复一日的敲敲打打
试图把它雕刻成我们想要的样子
我们累
孩子更痛
而正面管教则邀请我们换一个角色
他让我们放下手里的锤子
拿起水壶和剪刀
成为一名园丁
想一想一个优秀的园丁
他会怎么对待他的花园
首先园丁深知
他无法把一株玫瑰变成一颗向日葵
每颗种子都有他独特的基因和潜能
园丁要做的不是改变种子
而是创造适宜的环境
他会为玫瑰提供肥沃的土壤
就像我们为孩子
提供无条件的爱和归属感
这是植物生长的根基
其次园丁会给植物浇水施肥晒太阳
这就像我们给孩子的鼓励
我们关注他的努力
欣赏他的进步
信任他的能力
这些鼓励
就是滋养他内心力量和价值感的阳光
雨露
再者园丁会为藤蔓植物搭起棚架
会修剪掉枯枝败叶
这就是和善而坚定的管教
棚架规则和界限
给了植物清晰的生长方向
让它能向上攀爬
修剪引导和纠正
虽然会带来暂时的不适
但却是为了让它长得更健康更茁壮
园丁做这一切不是出于愤怒
而是出于爱和对植物长远发展的责任
最后园丁懂得等待
他知道成长有其自身的节奏
开花结果需要时间
他不会因为今天没长高就去拔苗助长
他有耐心有信心
全然的接纳和陪伴
成为一个园丁
意味着我们放下了控制的执念
开始学习尊重和顺应生命本身的规律
我们不再把孩子的问题
看作是我们的失败
而是看作是这株独一无二的植物
在生长过程中发出的信号
我们的角色
从一个与孩子对立的管理者
变成了一个与孩子同行的培育者
这条路并不容易
它需要我们时刻觉察自己的情绪
疗愈我们自己童年的创伤
但这条路
是唯一能通往真正亲子和谐的道路
它的尽头
你收获的
将不仅仅是一个行为得体的孩子
更是一个内心丰盈
有能力有担当的独立个体
他知道自己被深爱着归属感
也相信自己能为这个世界创造价值
价值感而你
也在这场与孩子共同的成长中
变成了更好的自己
一个更平和更有智慧
内心更强大的父母
这或许才是养育这件事
能给予我们的最美的礼物